---
layout: post
title: "(ETRI 학연학생) 1. 첫 입사일"
categories: "회사에서"
tags: [ETRI]
---

## [←  이전 글로](https://maizer2.github.io/회사에서/2022/03/01/(ETRI-학연학생)-0.-대전으로.html) 　 [다음 글로 →](https://maizer2.github.io/회사에서/2022/03/03/(ETRI-학연학생)-2.-기숙사로.html)

<br/>

### 전기 없는 고시원

가스신청을 못해 춥고, 찬물로 씻고, 정장이 없어도 괜찮다. 첫날이니까

최대한 정장느낌으로 옷을 입고 왁스로 머리를 정돈하고 입사 OT인 10시, 30분전에 회사로 갔다.

<br/>

### 입사 OT

공지받은 곳으로 갔더니 사람이 아무도 없었다. 들어오는 사람들이 볼 수 있도록 문 정면에 앉았다.

OT는 간단히 계약서 작성과 보안서약서등 작성 후 마무리 되었고 문서에 따라 각 부서로 찾아갔다.

<br/>

### 시각지능연구실

우리 부서인 시각지능연구실에서 연수책임자 이하 책임님과 부서 박사님들과 인사를 나누고 내 자리르 배정받았다.

자리는 방학동안 인턴하러 오는 학부생들이 쓰던 자리였는데 자리정리가 시급해 보였다.

처음와서 했던 일은 책상 청소 및 배선관리와 인터넷선 연결 등 점심먹기 전까지 애먹었던 것 같다.

좋은 정신은 조은 자리에서 만들어진다고 믿고 있기에 투자한 시간이 아깝지 않을것이다.

<br/>

### ETRI 점심

우선 ETRI에 오기전에 가장 궁금했던 것 중 하나가 구내식당의 가격이다.

구내 식당은 요일에 따라 음식이 다르며 1층과 2층으로 식당이 나눠져 있다.

1층에는 기본메뉴(라면&김밥세트, 라면, 김밥, 참치김밥, 맛담김밥, 떡볶이, 꼬치어묵, 삶은계란, 왕만두), 찌개류, 덮밥&볶음류, 면류 / 양식, 다이어트 식단(?) 이 있고

2층에는 한식 서편제, 동편제로 나눠 각자 다른 메뉴를 메인메뉴 제외하고 자율 배식 할 수 있다.

<br/>

| 1층  |메뉴| 가격    | 2층  |메뉴|가격|
|-----|---|-------|-----|---|---|
| 1층  |라면&김밥세트| 5,000 | 2층  |한식 조식|3,200|
| 1층  |라면| 3,000 | 2층  |한식 중식|5,000|
| 1층  |김밥| 2,500 | 2층  |한식 석식|4,300|
| 1층  |참치김밥| 3,500 |
| 1층  |맛담김밥| 3,300 |
| 1층  |떡볶이| 3,000 |
| 1층  |꼬치어묵| 800   |
| 1층  |삶은계란| 700   |
| 1층  |왕만두| 1,000 |
| 1층  |찌개류| 5,000 |
| 1층  |덮밥&볶음류|5,000|
| 1층  |면류|5,000|
| 1층  |양식|8,000|
| 1층  |다이어트 식단|5,500|

<br/>

첫날은 점심이 뭔지 크게 중요하지 않게 같이 밥드시는 분들 따라 한식을 먹었다.

점심을 먹고 야외 테라스에 앉아 나엑대해 이야기를 했는데

제가 뽑힌 이유와 앞으로 어떤걸 할지 등 간단한걸 물어보셨고 잘 대답했던것 같다.

<br/>

### 오후 일과

책상 정리를 끝내고 전화 연결, ip신청 등등 리스트에 있는건 왠만하면 다했다

<br/>

#### 기숙사 당첨

이메일로 기숙사에 입주할 수 있다는 메일을 받았다.

물론 너무 좋지만 고시텔, 이사짐... 다 어떡하지?

일단 기숙사 등록을 위해 담당자와 통화 후 서류 제출을 끝냈다.

고시텔은 특약 확인을 위해 계약을 미뤘던 터라 운좋게 보증금을 소비하고 나올 수 있겠지만

하루만에 짐을 다 빼야되는 상황이 됬다. 일단 계획은 내일 퇴근하고 모든짐을 다 뺴는걸로..

<br/>

#### 인사

책임님의 시간이 생겼을 때 사무실의 모든분에게 인사드리러 갔다.

다양한 사람과 다양한 연령층이 분포해 있지만 다들 친절하였다.

사무실에는 놀랄만큼 다양한 장비들이 많았는데 Jetson부터 RTX, XP등 인공지능에 걸맞는 GPU들이 다수 존재했다.

<br/>

### 컴퓨터 견적

나에게 할당된 컴퓨터가 없기에 책임님께서 내가쓸 컴퓨터와 노트북 견적을 내봐라고 하셨다.

게이밍 컴퓨터는 직접 만들어봤지만 인공지능용 컴퓨터 견적을 내본적은 없어서 참 어렵더라

구글에 쳐도 잘 안나오는것 같고 나와도 천 이상이다보니 직접 할 수 밖에 없었다..

<br/>

### 6시 칼퇴

사실 처음부터 칼퇴를 하고싶은 마음은 없었지만 기숙사 입주 전 정리 때문에 칼퇴를 해야 했다...

칼퇴를 해도 아무도 신경안쓰지만 나는 배우러 왔고 공부해야하기 때문에 빨리 주거 문제가 해결돼서

공부에 전념하고 싶다.

<br/>

### 고시텔에 와서

짐 정리만 4시간 했던것같다... 내일은 첫 기숙사 입주일 .. 기대되고 스트레스가 밀려온다..