---
layout: post
title: "(grammar)Grammar Power 기본 - Chapter 03"
categories: [3. Language]
tags: [3.2. English]
---

# Chapter 03) 시제와 조동사

## Section 01) 현재시제, 과거시제, 미래 표현

### Point 1) 현재시제


동사의 시제 중 현재시제는 현재의 상태를 설명하는 동사시제이다.

* 현재시제의 형태
    * be동사
        * be동사원형
    * 일반동사
        * 1,2인칭
            * 동사원형
        * 3인칭
            * 동사원형 + s/es/ies/etc.

* 현재시제를 사용하는 상황
    * 일상생활에서 반복적으로 일어나는 일
    * 특정 시간과 관계없는 일반적인 사실
    * 진리
    * 사물의 속성
    * etc.

### Point 2) 과거시제

동사의 시제 중 과거시제는 과거의 상태를 설명하는 동사시제이다.

* 과거시제의 형태
    * be동사
        * be동사 과거형
    * 일반동사
        * 과거형

* 과거시제를 사용하는 상황
    * 과거에 반복적으로 일어나는 일
    * 현재 사실에 반대되는 가정
    * 현재 이루지 못한 소망

### Point 3) 미래 표현

동사의 시제 중 미래시제는 미래에 일어날 일을 설명하는 동사시제이다.

* 과거시제의 형태
    * 일반동사
        * will + V(r.v.)
        * beV + going to + V(r.v.)
* 동사의 의미가 과거를 표현하지만 현재형으로 쓰일 때가 있다.
    * 부사구에서 과거의 의미를 가질 때 동사는 현재형으로 사용한다.

## Section 02) 현재진행과 과거진행

### Point 1) 현재진행의 의미

동사의 시제 중 현재진행시제는 현재에 일어나고(진행되고)있는 일을 설명하는 동사시제이다.

* 현재진행시제의 형태
    * beV(현재형) + V-ing
        * 진행시제에서 be동사는 조동사로서 역할을 한다.

### Point 2) 현재시제 vs. 현재진행

현재시제와 현재진행시제의 차이는 다음과 같다.

* 현재시제
    * 현재 규칙적으로 일어나는 있는 것
* 현재진행시제
    * 현재의 동작이 진행되고 있는 것

### Point 3) 과거진행의 의미

동사의 시제 중 과거진행시제는 과거에 일어났던(진행되었던) 일을 설명하는 동사시제이다.

* 과거진행시제의 형태
    * beV(과거형) + V-ing
        * 과거진행시제에서 be동사는 조동사로서 역할을 한다.

### Point 4) 진행을 나타낼 수 없는 동사

동사 중 진행의 의미를 가질 수 없는 동사가 존재한다.

* belong to
    * ~에 속하다
* hate
    * 싫어하다
* know
    * 알다
* like 
    * 좋아하다.
* resemble
    * ~와 공통점이 있다.
* understand
    * 이해하다.

## Section 03) 현재완료

### Point 1) 현재완료의 기본 의미

동사의 시제 중 현재완료시제는 과거에 일어난 일이 현재에 영향을 미치거나 관련이 있는 것을 나타낸다.

* 현재완료시제의 형태
    * 일반동사
        * have(has) + V(p.p.)
    
### Point 2) 계속

현재완료시제와 부사어구를 함께 사용하여 현재 시점까지 계속되는 동작이나 상태를 표현할 수 있다.

* 계속되는 상태를 나타내는  부사어구
    * since, for
        * 과거부터 현재까지 쭉 하고있는 것

### Point 3) 완료 

현재완료시제와 부사어구를 함께 사용하여 현재 시점에서 끝마쳐진 동작이나 상태를 표현할 수 있다.

* 끝마쳐진 상태를 나타내는 부사어구
    * already, just, yet
    * have(has) + already/jst/yet + V(p.p.)
        * 동사 앞에서 꾸며주는 부사어구이다.

### Point 4) 경험

현재완료시제와 부사어구를 함께 사용하여 과거에서 얻었던 경험을 나타 낼 수 있다.

* 과거의 경험을 나타내는 부사어구
    * 동사를 앞에서 꾸며주는 부사어구
        * ever
        * never
    * 문장의 끝에서 동사를 꾸며주는 부사어구
        * often
        * once
        * twice

## Section 04) 그 밖의 완료 형태

### Point 1) 현재완료진행

동사의 시제 중 현재완료진행시제는 과거에 시작된 어떤 동작이 형재 말하는 시점까지 끝나지 않고 계속되고 앞으로도 얼마동안 지속되는 것을 설명하는 동사시제이다.

* 현재완료진행시제의 형태
    * 현재 완료 (have + beV(p.p.)) + 현재진행 (v-ing)
        * S + have(has) + beV(p.p.) + v-ing
        * have(has) + been + v-ing
    
### Point 2) 과거완료

동사의 시제 중 과거완료시제는 과거에 일어난 일이 과거의 한 시점에 영향을 미치거나 관련이 있는 것을 나타낸다.

* 과거완료시제의 형태
    * had + V(p.p.)

### Point 3) 미래완료

동사의 시제 중 미래완료시제는 미래의 특점 시점을 기준으로 그때까지 일어나게 될 동작을 나타낸다.

* 미래완료시제의 형태
    * will + have(has) + V(p.p.)
    
## Section 05) 조동사의 유형

### Point 1) 조동사와 본동사

동사는 본질적인 의미인 핵인 본동사, 그리고 본동사를 꾸며주는 조동사가 존재한다.

조동사는 본동사를 도와 문법적 기능이나 의미를 보존해준다.

* 조동사 종류
    * do/does
    * can/could
    * must
    * may/might
    * have
    
### Point 2) 두 유형의 조동사

조동사는 두가지 유형이 존재한다.

* 문법적 보조 기능을 하는 유형
* 태도나 판단을 나타내는 (서법)조동사
    * must
        * 태도나 판단을 나타내는 (서법)조동사
        
### Point 3) 문법적 보조 기능의 조동사

* 문법적 보조 기능을 하는 유형
    * 의미를 가지기보다 본동사의 문법적인 보조 기능을 한다.
    * do/does/did
    * 진행 형태의 일부
        * be동사
    * 완료 형태의 일부
        * have/has/had
    * 수동태
        * was + V(p.p.)
        `
## Section 06) (서법)조동사의 의미

* 태도나 판단을 나타내는 (서법)조동사
    * 능력
    * 허가
    * 의무
    * 추측
    * 가능성

### Point 1) 능력

* 동사를 할 수 있다라는 의미를 가지게 하는 조동사
    * can/could

### Point 2) 허가

* 동사를 허가하는 의미를 가지게 하는 조동사
    * may/can

### Point 3) 의무

* 동사에 의무의 의미를 가지게 하는 조동사
    * must/should

### Point 4) 추측

* 동사를 추측하는 의미를 가지게 하는 조동사
    * ~일 것이다.
        * may/might
        * will/would
        * must
        * should
    * ~일 리가 없다.
        * can't

### Point 5) 가능성

* 동사의 가능성을 나타내는 조동사
    * ~일 수도 있다.
        * can